Еще в советские времена украинские селекционеры создали замечательные сорта алычи. В Никитском государственном ботаническом саду (Ялта, Крым) М.И.
Константинова вывел сорта 'Десертная', 'Пионерка', 'Фиолетовая' и др., Г.В. Еремин на базе Крымской опытной станции садоводства создал 'Кубанскую комету',
'Глобус', 'Колоновидную', 'Гек', 'Путешественницу', 'Метдейскую' и много других сортов алычи. Г.В. Еремин заслуженно выделил их в отдельный вид - алыча русская.
По всем важным для садоводства показателям эта алыча превосходит сливу: раннеспелая, быстро- и крупноплодная, более урожайная, устойчивее к вредителям и болезням.
Лишь в одном алыча «проигрывает» сливе: сливы имеют непревзойденный десертный вкус, алыча более простая в этом отношении. Однако следует подчеркнуть,
что сорта 'Глобус', 'Метдейская', 'Жемчужина' не уступают сливе по вкусовым качествам.
Выращивать сортовую алычу можно по всей территории Украины, она хорошо выдерживает неблагоприятные условия этой климатической зоны. Среди лучших сортов этой культуры можно назвать такие:
• ранние - 'Метдейская', 'Комета ранняя';
• средние - 'Кубанская комета', 'Путешественница', 'Гек';
• поздние - 'Комета поздняя', 'Глобус', 'Колоновидная', 'Подарок Санкт-Петербургу', 'Дынная' и др.
КУБАНСКАЯ КОМЕТА
Самый лучший сорт алычи, созданный Г.В. Ереминым. Сорт весьма зимостойкий. Плодоносит щедро и регулярно, склонен к перегрузке, что приводит к измельчению плодов.
При регулярной обрезке, подкормке и поливе формирует плоды бордово фиолетового цвета весом 40 г и больше, округло-овальной формы с клювиком на верхушке.
Мякоть желтая, сочная, приятного алычового вкуса с неотделяющейся косточкой. Урожай созревает в 20-х числах июля, требуется сбор в три-четыре этапа.
Для получения товарного урожая необходимо проводит: циклическую обрезку. Сорт самоплодный, не требует пере крестного опыления.
ГЛОБУС.  Сорт выведен Г.В. Ереминым. Недостаточно зимостойкий -отдельные даже несуровые зимы цветочные почки подмерзаю"
Для повышения зимостойкости целесообразно прививать крону 3-4-летних сеянцев алычи. Приносит щедрый урожай крупных плодов отличного вкуса.
При полном созревании косточка легко отделяется. Плоды достигают веса 100 г, но пр. высокой нагрузке урожаем формируются плоды 50-60 г. Дерево сильнорослое, требует регулярной грамотной обрезки.
ПРЕЗИДЕНТ
Довольно старый английский сорт, известен с XIX века. Дерево сильнорослое с шаровидной кроной. Однолетние побеги красноватого оттенка, листья блестящие с восковым налетом.
Сор обоеполый, но если рядом произрастают 'Ренклод Альтана 'Стенлей' или другие сорта сливы, продуктивность 'Президент увеличится.
Плоды крупные (50-60 г), овальной формы, бордового цвета. Мякоть даже в созревших плодах твердая, желтого цвета, высоких вкусовых качеств, свободно отделяется с косточки. Урожай созревает в середине сентября.
КОЛОНОВИДНАЯ
Сорт выведен Г.В. Ереминым. Дерево среднерослое с редко колоновидной формой кроны. Цветет в поздние сроки.
Плод крупные весом до 40 г, темно-красные с белым восковым нале том, ширококонические с глубокой воронкой у основания.
Мякоть розовая, плотная, кисло-сладкого приятного вкус Косточка полуотделяющаяся. Урожай созревает в середин августа, плоды могут долго оставаться на дереве, не осыпаясь.
Очень урожайный сорт. Дерево и цветочные почки зимостойкие, устойчивость к болезням высокая.
ГЕНЕРАЛ
Украинский сорт селекции ЛИ. Тараненко. Дерево сильнорослое, в плодоношение вступает на 3-4-й год. Урожайность умеренная ~ 10-15 кг с 5-7-летних деревьев.
Плоды крупные 50-60 г, бордовой окраски, округлой формы, хорошего вкуса косточка неотделяющаяся. За счет одиночного размещен, плодов урожай не поражается гнилью.
ПУТЕШЕСТВЕННИЦА
Сорт российской селекции. Растения интенсивно растут в мол дом возрасте и становятся среднерослыми после вступление период плодоношения.
Крона растений значительно загущается, требует прореживания. Плоды темно-красного цвета, плоскоокруглой формы, весом 30 г.
Это самый урожайный со склонен к перегрузке, что приводит к измельчению плод Мякоть желтого цвета, сочная, приятного кисло-сладкого вкуса.
ГЕК
Сорт российской селекции. Дерево среднерослое, после 2-3 г плодоношения требует проведения омолаживающей обрезки. Плоды яйцевидной формы, желтые, весом 35 г.
Мякоть желтая плотная, сочная, хорошего кисло-сладкого вкуса. Плоды имеет крупную косточку, не отделяющуюся от мякоти.
В условиях Киевской области плоды сорта 'Гек' созревают 26-30 июля, есть на 5 дней позже сорта 'Кубанская комета'. Скороплодный и урожайный сорт.
АМЕРС
Этот новый американский сорт завоевывает все большие площади в садах, привлекая высокой урожайностью, скоро- и крупноплодностью и замечательными вкусовыми качествами плодов,
а также устойчивостью к болезням, прежде всего к шар-Дерево среднерослое с шаровидной кроной, плодоносить начинает на 2-3-й год.
Сорт частично самоплодный, сортам опылителями для него служат 'Стенлей', 'Чачакская найболи 'Чачакская ранняя' и др.
Плоды крупные (50-60 г), овальные слегка сплющенные, кожица бордовая или фиолетовая, покрыта восковым налетом.
Мякоть желтая или оранжевая, плотная, вкусная, хорошо отделяется от косточки. В начале сентября созревшие плоды осыпаются. В наших садах 'Амерс' замен более поздний и требующий больше тепла сорт 'Стенлей'.
Лыхны
Российско-грузинский сорт. Дерево умеренной силы роста. Плоды крупные, округлые, до 40 г, окраска темно-бордовая.
Мякоть нежная, бордовая, кисло-сладкого вкуса с нежным ароматом. Косточка не отделяется. Плоды созревают в начале августа.
Дерево недостаточно зимостойкое, но устойчиво к болезням. Благодаря красной листве сорт 'Лыхны' весьма декоративен.
ГИБРИД 10-22-7
Раннеспелый белорусский сорт. Дерево среднерослое, имеет несколько загущенную шаровидную крону, листья темно-зеленые.
Цветет в ранние сроки (24-28 апреля), плоды завязываются гроздями, поэтому требует регулярной обрезки и прореживания плодов.
Плоды крупные (40-50 г), бочонковидные, боковой шов слабо выражен, красно-фиолетового цвета с пруиновым налетом, имеют довольно длинную (3-4 см) плодоножку.
Мякоть зеленовато-желтая, сочная, ароматная, отличного вкуса. Плоды созревают в первой декаде августа, урожай собирают в 2-3 этапа. Сорт входит в десятку лучших сортов.
ВИЖЕН
Сорт канадской селекции. Дерево сильнорослое, поэтому его прививают на войлочную вишню, чтобы получить слаборослые деревья.
Цветет в поздние сроки, что помогает избежать поздних весенних заморозков. Лучшие сорта-опылители ~ 'Стенлей', 'Президент'.
Плоды очень крупные, могут достигать 70 г, удлиненные, асимметричные, кожица фиолетово-голубая, мякоть желтая, плотная, гармоничного вкуса, косточка отделяющаяся.
Урожай созревает в начале сентября, шаркой (опасная карантинная болезнь) не поражается.
КОМЕТА РАННЯЯ
Сеянец от свободного опыления сорта 'Кубанская комета'. Среднерослый сорт, имеет высокую зимостойкость.
Крона круглая, средней густоты, крепкая, характеризуется хорошим побегообразованием. В плодоношение растения вступают на 3-й год.
Урожайность высокая - уже 4-летние деревья дают по 15 кг плодов. Товарность и транспортабельность плодов сорта весьма высокие.
Плоды крупные, 40 г, яйцевидной формы. Окраска плодов темно-красная, с солнечной стороны почти черная. Мякоть розовая, плотная, сочная, хорошего кисло-сладкого вкуса. Время созревания урожая - 13-20 июля.
АЛЕНУШКА
Сорт Павловской станции ВНИИ растениеводства им. Н.И. Вавилова (ВИР). Принадлежит к группе так называемых китайских сортов.
По внешнему виду листьев, побегов и конструкции дерева заметно отличается от привычной европейской сливы.
Дерево 'Аленушки' среднерослое, имеет шаровидную крону, однолетние побеги светло-коричневого цвета с белыми точками, листья длинные и узкие, больше напоминают персиковые.
Плоды крупные (40 г), шаровидные, розового цвета, плодоножка короткая. Мякоть сочная, сладкая, косточка не отделяется.
ЛЮБИМАЯ МЛИЕВА
Дерево среднерослое с компактной округлой кроной. Характерные особенности - толстые побеги серого цвета с крупными подпочечными подушечками и большими почками,
листья большие, округлые, темно-зеленого цвета. Плоды очень крупные (60-70 г), отдельные достигают 90 г, вытянуто-овальной формы, с глубоким брюшным швом.
Окраска поверхности плода варьирует - от салатовой на плодах, созревающих в тени, до ярко-лимонной на солнечной стороне.
Мякоть сочная, волокнистая, ароматная, с гармоничным вкусом, с высоким содержанием сахара, легко отделяется от косточки. Урожай созревает в конце июля, плоды не осыпаются.
СТЕНЛЕЙ
Американский сорт, популярный во всем мире. Эта поздняя венгерка отличается урожайностью, крупными плодами, устойчивостью к шарке.
Плоды яйцевидные, 50 г весом, синей окраски с голубым пруиновым налетом. Мякоть плотная, сочная, хорошего вкуса, косточка отделяющаяся.
Урожай созревает в первой половине сентября. Деревья среднерослые с удобной для формировки незагущенной кроной. 'Стенлей' имеет хорошую зимостойкость.
РЕНКЛОД УЛЕНСА
Старый французский сорт. Отличается сильнорослостью, красивой округлой формой. Почки на однолетних побегах размещаются на толстых подушечках.
Плоды округлой формы, зелено-желтого цвета, вес - 40 г. Мякоть сочная, желтая, отличного десертного вкуса, с плохо отделяющейся косточкой.
Урожай созревает в середине августа, хорошо транспортируется. Во время созревания при дождливой погоде могут поражаться гнилью.
Петр Мазур, зав. науч. иссл. лабор. садоводства НЭНЦ
